Jego najnowsza książka "Internet pieniądza" pojawiła się 8 dni temu
i jest arcydziełem wartym przeczytania.
Proszę powitajcie ze mną, Andreas Antonopoulos!
Dzień dobry wszystkim!
Zacznijmy od szybkiej ankiety.
Ilu z Was używało cyfrowej waluty takiej jak Bitcoin przynajmniej raz?
A jak wielu z Was posiada Bitcoiny w tym momencie lub jakąkolwiek inną cyfrową walutę?
Ok, możemy to naprawić.
Jeśli ktoś zechce, później, dzisiaj, niech mnie znajdzie. Byłbym zachwycony, mogąc pokazać, jak skonfigurować
portfel Bitcoina na Twoim smartfonie,
I dam Ci Twój pierwszy ułamek
Bitcoina, nie całego Bitcoina.
I pokażę jak działa transakcja,
ponieważ Bitcoin i rewolucja walut cyfrowych właśnie się zaczęła, lepiej
zademonstrować i doświadczyć tego samemu niż tłumaczyć teoretycznie.
Tak naprawdę bardzo trudno jest wytłumaczyć czym jest Bitcoin.
Spędziłem ostatnie 5 lat ucząc się jak tłumaczyć działanie Bitcoina.
To jest moja pełnoetatowa praca.
Niestety programiści tworzą nowe rzeczy, które później muszę wyjaśniać od nowa.
Tak więc, na chwilę zapomnijcie o wszystkim, co wam się wydaje że wiecie o Bitcoinie.
Zapomnijcie o wszystkim, co słyszeliście o blockchain i zacznijmy od podstaw.
W 2011 roku po raz pierwszy usłyszałem o Bitcoinie, a moja reakcja była dokładnie
taka sama jak reakcja wszystkich, którzy po raz pierwszy usłyszeli o Bitcoinie,
łącznie z jej założycielem. Ta reakcja była następująca: "hah, pieniądze dla geeków!"
To prawdopodobnie tylko do hazardu.
Sześć miesięcy później znowu usłyszałem o Bitcoinie
i tym razem przeczytałem białą księgę (whitepaper) tego systemu,
a moje doświadczenie w informatyce i systemach rozproszonych pozwoliło mi zobaczyć to,
co się kryje za moimi pierwszymi wyobrażeniami Bitcoina
i to totalnie mnie wciągnęło.
W moim życiu miałem dotychczas sześć przypadków, kiedy wpadłem w całkowitą obsesję
na punkcie systemu technologii do tego stopnia, że zapominałem o jedzeniu, zapominałem o spaniu
i pochłaniałem tak dużo wiedzy, ile tylko byłem w stanie.
Mój pierwszy komputer, gdy miałam 10 lat,
moje pierwsze doświadczenie w programowaniu,
mój pierwszy modem,
mój pierwszy dostęp do Internetu przy użyciu przeglądarki internetowej.
Pierwszy raz jak pobrałem i zainstalowałem system operacyjny Linux,
a następnie Bitcoin.
Kiedy go odkryłem, spędziłem cztery miesiące, pochłaniając tyle ile mogłem, pomijając jedzenie.
Straciłem 26 funtów na wysoce niewskazanej diecie obsesji.
Nie wynurzyłem się z tego,
ponieważ wciąż znajduję nowe warstwy do zrozumienia coraz głębiej
i jest to tak fascynujące dlatego, że
nie jest tak, jak się wydaje na pierwszy rzut oka.
Bitcoin to nie pieniądze.
Blockchain nie jest systemem walutowym. To platforma zaufania.
To nie jest firma, to nie produkt, to nie jest usługa, do której się rejestrujesz.
To nie jest waluta.
Waluta jest tylko pierwszą aplikacją.
Jest to koncepcja decentralizacji zastosowana do ludzkiego
sposobu komunikacji przy pomocy przekazywania wartości.
Bo czym są pieniądze? Ktoś powiedziałby to złudzenie, fikcja.
Nie zauważamy tego, ponieważ są głęboko osadzone w naszej cywilizacji.
Pieniądze to jedna z najstarszych technologii, jakie ma ludzkość.
Poprzedzają pismo.
Skąd to wiemy?
Pierwszymi próbkami pisma, jakie mamy, są arkusze obliczeniowe.
Są to rachunki i księgi wierzytelności, a pieniądze istniały przed tymi zapisami.
Można by spekulować, że pieniądze mają ustną tradycję.
Aż powstała potrzeba wynalezienia pisemnej tradycji, więc w tym celu wynaleziono pismo.
W historii pieniędzy, które obecnie obejmują dziesiątki tysięcy lat,
było może pięć poważnych zmian.
Od czystej wymiany barterowej do wprowadzenia pierwszej abstrakcyjnej wartości,
muszle, pióra, koraliki, orzechy, kamienie, a następnie metale szlachetne.
A potem papierowe pieniądze, potem plastikowe pieniądze, a teraz pieniądze sieciowe.
Bitcoin wprowadza platformę, na której można uruchomić walutę jako aplikację
w sieci, bez centralnych punktów kontrolnych.
System całkowicie zdecentralizowany, podobnie jak sam Internet.
To nie pieniądz Internetu, ale Internet pieniądza.
A czym są pieniądze?
Pieniądze to język.
Pieniądze to lingwistyczna abstrakcja. Pieniądz to język, którego używamy do przekazywania sobie nawzajem wartości.
Pieniądze po prostu pozwalają nam wyrazić wartość
i ta wartość może mieć ekonomiczne konsekwencje, ale ma również inne konsekwencje.
Używamy pieniędzy do wyrażania i tworzenia więzi społecznych,
i relacji,
i stowarzyszeń, i aby stworzyć organizację.
Bitcoin to pierwszy system pieniądza, który nie jest kontrolowany przez żadną jednostkę,
jest całkowicie zdecentralizowany.
I to właśnie wprowadza te same rzeczy, które Internet wniósł do komunikacji.
Jeśli pieniądze są mową, jeśli pieniądze są językiem, a ty odłączasz się od wszystkich innych mediów,
i zrobisz z niego czystą mowę, czystą treść,
typem treści internetowej, oznaczeniem protokołu
Money over IP
(pieniądze przesyłane internetowym protokołem)
to całkowicie oddzielasz to od wszystkich poprzednich używanych przez narody notacji,
emitentów państwowych, instytucji sprawujących kontrolę.
I tak przechodzimy od pieniędzy bazujących na instytucjach do pieniędzy opartych na sieci.
I oczywiście wszyscy przyjmą to z otwartymi ramionami.
Nie ma mowy.
Jak myślisz, co powiedzieli, gdy po raz pierwszy ktoś przedstawił
certyfikat depozytu złota zamiast złotej monety?
Powiedzieli: "Hah, to nie pieniądze!
Odejdź!
Jak sądzicie, co wydarzyło się w 1950 roku, kiedy po raz pierwszy ktoś przedstawił
w motelu kartę członkowską klubu dla dinerów i stwierdził: "Zapłacę tym kawałkiem papieru!"
"To nie pieniądze. Odejdź!"
A teraz jesteśmy na skraju nowej transformacji pieniędzy.
Jesteśmy bliscy stworzenia pierwszej całkowicie globalnej,
całkowicie bez granic,
całkowicie zdecentralizowanej i całkowicie otwartej formy pieniędzy.
Takiej, w której można tworzyć aplikacje, ponieważ te pieniądze są programowalne,
i nie musisz więcej pytać nikogo o pozwolenie na uruchomienie aplikacji
tak samo jak nie musisz prosić o pozwolenie na uruchomienie aplikacji w Internecie.
Jedynym wymogiem, aby mieć udaną aplikację w Internecie pieniądza
jest istnienie dwóch zainteresowanych stron. To jest twój segment rynku i masz aplikację.
I milion aplikacji będzie się rozwijać.
Kiedy wprowadzisz innowacje na margines sieci,
kiedy usuniesz wymóg uzyskania pozwolenia, co się dzieje?
Następuje wykładniczy wybuch innowacji.
Aplikacje, których nie można zbudować na starych systemach pieniężnych,
ponieważ wymagały pozwolenia, ponieważ wymagały znaczącego segmentu rynku,
ponieważ wymagały przyjęcia przez wielu, aby w ogóle były dostępne,
teraz żadne z tych wymagań nie istnieje.
Każdy użytkownik na świecie może pobrać aplikację lub skorzystać z telefonu z funkcjami wiadomości tekstowych
i natychmiast uzyskać te same uprawnienia, które mają dziś instytucje bankowe.
A kiedy opowiadam o tym, to tylko drapie powierzchnię istniejących możliwości.
Ponieważ na ironię, Bitcoin i waluta blockchain nie tylko nie rozpoznają granic,
nie rozpoznają też ludzi.
Nie ma znaczenia, czy jesteś osobą,
lodówką czy samo jeżdżącym samochodem.
Patrząc na historię posiadania pieniędzy dotychczasowe waluty wymagają istnienia osobowości
w znaczeniu indywidualnej osoby fizycznej lub stowarzyszenia pojedynczych osób w przedsiębiorstwie.
Bitcoin może być własnością maszyn,
Bitcoin może być własnością zaprogramowanego agenta, maszyny mogą sobie nawzajem płacić
i nie chodzi tylko o aktywność ekonomiczną.
Jest to podstawa dla systemów bezpieczeństwa opartych na rynku.
Jest to podstawa do tworzenia więzi uwierzytelniania między urządzeniami.
Jest to podstawa nowych aplikacji, które nigdy wcześniej nie istniały.
Technologia Bitcoin i blockchain ujednolica systemy pieniężne.
Dzisiaj mamy systemy pieniężne dla małych płatności,
systemy pieniężne dla dużych płatności.
Mamy systemy pieniędzy na płatności między osobami prywatnymi,
Mamy systemy pieniędzy na płatności między firmami,
Mamy systemy pieniędzy na płatności między rządami,
Czy to Wam czegoś nie przypomina?
Tak właśnie była komunikacja przed Internetem.
Mieliśmy systemy komunikacji dla obrazów, systemy komunikacji dla listów,
systemy komunikacji na krótkich dystansach i dalekich trasach, a Internet przyszedł i zunifikował wszystkie.
To, co robi Internet Pieniądza, to jest stworzenie pojedynczej sieci, która może zrobić
od mikrotransakcji po gigantyczną transakcję w sekundach,
w dowolnym miejscu na świecie dla każdego uczestnika bez pozwolenia.
Ale jeśli spojrzysz tylko na zastosowanie tej technologii jako pieniędzy, miniesz się z główną ideą,
ponieważ możesz wziąć język, budulec tej platformy
i używać ich do konstruowania innych języków, które przekazują wartość.
Tokeny, punkty nagrody, monety lojalnościowe marki.
Obecnie istnieje ponad tysiąc cyfrowych walut na bazie wzoru, receptury Bitcoin.
Większość z nich to śmieci.
Ale niektóre z nich nie.
A w ciągu następnej dekady zobaczymy dziesiątki tysięcy, a potem setki tysięcy monet.
Niektóre będą miały zastosowanie gospodarcze, inne będą jedynie wyrazem lojalności, przynależności.
Będą reprezentować przedmioty w świecie fizycznym.
Własność domu,
klucz sterujący do samochodu
które można przenieść z jednego właściciela na drugiego i pięć sekund później,
właściciel może wejść do samochodu i odjechać, ponieważ samochód może potwierdzić
nowy standard własności.
Nie możemy sobie jeszcze wyobrazić, jakie aplikacje zamierzamy na tym zbudować.
Ale jedna z interesujących rzeczy, które można zaobserwować to to, że
pieniądze takie powstają spontanicznie poza społecznością Homo sapiens.
Powstają nawet u naczelnych.
Możesz nauczyć pieniądza małpy.
Możesz nauczyć pieniądza delfiny.
Możesz nauczyć pieniądza papugi.
Nauczą się wymieniać abstrakcyjne tokeny na żywność, a następnie wykorzystają je do budowania relacji społecznych.
Wymyślą też napad rabunkowy,
pobiją drugą małpę, zabiorą jej kamyki, zjedzą banany.
I widzimy, że to samo dzieje się wśród dzieci.
Maluchy wynajdują pieniądze w przedszkolu,
bloki i gumki i karty Pokemonów oraz inne małe tokeny,
abstrakcyjne wartości, które wymieniają, wzmacniają więzi społeczne, wyrażają lojalność i przyjaźń,
uczą dzielenia się.
Dzieci będą budować waluty.
Tylko tym razem te waluty będą globalne, trudne do podrobienia i skalowalne od pierwszego dnia.
Za kilka lat Maria uruchomi w swoim przedszkolu monetę Maria i będzie konkurować z monetą Joey'a
I nie będzie to miało dla nikogo znaczenia.
Do tego czasu Justin Bieber wprowadzi monety Justin Bieber i może zdarzyć się tak, że przekroczą kapitalizację rynkową
30 narodów na tej planecie, a my wszyscy będziemy pisać przerażające artykuły
o tym, jak świat się stacza.
To, co dzieje się z tą technologią, jest zadziwiająco głębokie.
I na pewno dla niektórych firm w tym pokoju, to trochę przerażające.
Bankowość nigdy nie była najbardziej innowacyjnym sektorem na świecie,
ponieważ istnieje należyta równowaga pomiędzy innowacją a konserwatywnym obowiązkiem powierniczym,
który istnieje w bankowości, który musi istnieć, gdy kontroluje się pieniądze innych ludzi.
A jednak z Bitcoinem nie kontroluje się pieniędzy innych ludzi.
W Bitcoinie to ja kontroluję swoje pieniądze.
Mam pełną i całkowitą władzę nad moim Bitcoinem. Nie można go wykorzystać, nie można go zamrozić,
nie można go ocenzurować, moje transakcje nie mogą zostać przechwycone i nie można ich zatrzymać.
Mogę to zrobić z niemal całkowitą anonimowością i tak samo każdy może
5 minut po pobraniu aplikacji.
Pieniądze zmieniły się na zawsze i bankowość zmieniła się na zawsze.
Idea, aby brać udział w przemyśle pieniądza, w branżach handlu
i zachować tą samą konserwatywną postawę,
która istniała od wieków,
od czasów kupców w Wenecji i Amsterdamie,
którzy rozpoczęli wydawanie certyfikatów depozytowych i świadczenie usług bankowych,
to już minęło.
To już minęło!
Nie można obsługiwać zamkniętych systemów, które mają granice i wymagają pozwolenia na dołączenie,
w tempie innowacji kontrolowanym przez najbardziej konserwatywne tendencje wewnątrz Twojej organizacji,
ponieważ teraz konkurujesz z technologią umożliwiającą wykładniczy wzrost innowacyjności,
wykładniczy wzrost innowacji na krawędziach, bez pozwolenia wydanego przez kogokolwiek na świecie.
I nie chodzi o nikogo w tym pokoju.
Czemu? Reprezentujemy uprzywilejowaną elitę.
Mogę przejść do rachunku maklerskiego, otworzyć go online
i handlować na giełdzie w Tokio w ciągu 12 godzin w jenach.
To jest mój przywilej.
Półtora miliarda ludzi ma ten przywilej.
Sześć miliardów ludzi może działać głównie w jednej walucie
i może mieć kilka podstawowych usług bankowych. Cztery miliardy ludzi jest znacznie odciętych od usług bankowych
a zdumiewające dwa i pół miliarda ludzi jest zupełnie odciętych od bankowości.
Oni przeskoczą pewien etap.
Nigdy nie będą mieć relacji z bankiem.
Każde dziecko urodzone dzisiaj,
nigdy nie będzie mieć konta bankowego.
Będą mieć aplikację bankową.
Aplikacja bankowa, która nie daje im konta. Aplikacja bankowa, która czyni z nich bankiera,
międzynarodowego bankiera w ramach aplikacji.
Nie będą mieli pozwolenia na otwarcie konta bankowego, dopóki nie ukończą 16 lat.
Do tego czasu mam nadzieję, że będą mieli przynajmniej
sześć lub więcej lat doświadczenia z cyfrowymi walutami.
I chciałbym zobaczyć, jak wchodzą do oddziału banku, aby ktoś im wytłumaczył
co oznacza trzy do pięciu dni roboczych.
Jest wysoce prawdopodobne, że urodzone dzisiaj dzieci nigdy nie zdobędą prawa jazdy, ponieważ będą miały autonomiczne auta.
Ale nigdy nie będą też używać papierowych pieniędzy.
Ponieważ zanim osiągną wiek, w którym naprawdę zaczyna się używać pieniędzy, nie będzie już papierowych pieniędzy.
Będzie się to wydawać anachroniczne, tak jak dla nas wydaje faks lub koń z powozem.
Innowacje o wykładniczym tempie wzrostu na poziomie globalnym, dające dostęp dla pozostałych sześciu miliardów ludzi.
Jest na to ogromne zapotrzebowanie.
I ten system oferuje rozwiązanie.
Nie jest jeszcze gotowy.
Dopiero powstaje, jest złożony i niemożliwy do użycia przez większość ludzi.
W 1989 roku wysłałem swój pierwszy e-mail. W tym celu musiałem skompilować wersję programu pocztowego na system Unix
przy użyciu kompilatora C i umiejętnością obsługi linii poleceń Unix.
Musiałem skonfigurować go w linii poleceń, napisać mój e-mail i ten e-mail został przesłany
przez wielki Internet w zadziwiającym tempie trzech dni.
Dokładnie 20 lat później moja mama powtórzyła to doświadczenie za pomocą machnięcia.
Dzisiaj Bitcoin i wszystkie waluty
zbudowane na tym rozwiązaniu, są na tym samym poziomie, co Internet w 1991 roku.
Tylko teraz mamy Internet.
I dlatego tempo wzrostu wykładniczego już się zaczęło.
Innowacja rośnie w zadziwiającym tempie.
Każdego dnia spędzam cały dzień pracy próbując nadążyć za Bitcoinem. Tylko jedna waluta, a to prawie niemożliwe.
Nie lekceważ tego. Nie słuchaj ludzi, którzy mówią Ci, że Bitcoin jest właśnie dla
przemysłu pornograficznego, terrorystów, handlarzy narkotyków i hazardzistów.
Pamiętaj, że powiedzieli dokładnie to samo o Internecie.
A kiedy dasz go dwóm lub trzem miliardom ludzi, którzy nie są zainteresowani takimi rzeczami.
Są zainteresowani udostępnianiem filmów o kotach.
I teraz mamy Internet z miliardem filmów o kotach.
Kiedy weźmiesz główny nurt cyfrowej waluty i przekażesz go czterem miliardom ludzi, którzy zostali wyizolowani
z międzynarodowych finansów i handlu, a Ty dajesz im możliwość kontrolowania swoich pieniędzy
w przeciwieństwie do skorumpowanych rządów i banków, które ich okradają.
Dajesz im możliwość do kontrolowania własnej przyszłości,
dajesz im możliwość zawierania transakcji w każdym miejscu na świecie.
Posiadanie tytułu do własnego dobytku w pełni przenośnym tokenie cyfrowym, który jest wszędzie rozpoznawany.
Kontrola nad finansami, które nie mogą być zamrożone lub ocenzurowane.
Będą kupować żywność, opiekę zdrowotną, urządzenia sanitarne, edukację, schronienie,
ponieważ to jest to co robimy.
I nie odrzucą tej technologii.
Nie lekceważ kierunku tych zmian.
Internet pieniądza został uruchomiony 3 stycznia 2009 roku.
Nadchodzi. Nadchodzi szybciej, niż możesz sobie wyobrazić.
Jest głębszy, niż możesz pojąć. Jest bardziej wyrafinowany, niż możesz od razu zrozumieć.
Trzeba lat studiów, aby zobaczyć wszystkie implikacje.
I jest darem dla całego świata.
Technologia reprezentująca szóstą największą innowację w technologii pieniądza,
najstarszej technologii naszej cywilizacji. Dziękuję.
Powinniśmy zrobić teraz czas na pytania? Mamy mnóstwo czasu na pytania.
Co decyduje o sile nabywczej waluty?
To czy jest stabilna. A co jest wymagane żeby była stabilna?
Jeśli kupiłbym Bitcoiny, kto może manipulować ich wartością?
Mhm, wszyscy.
Siła nabywcza Bitcoina jest określana w dokładnie taki sam sposób, jak siła nabywcza euro,
brytyjskiego funta szterlinga, japoński jena, czy dolara amerykańskiego. Jest określana przez siły rynkowe
podaży i popytu na międzynarodowych płynnych rynkach, które działają przez całą dobę.
Jedną z podstawowych różnic jest to, że handel Bitcoinami nigdy nie ustaje.
Od siedmiu lat działa nieprzerwanie, a sieć nigdy się nie zatrzymuje.
Co dziesięć minut bije serce Bitcoina i transakcje są przetwarzane,
wymiany nigdy się nie zamykają. Nie ma ceny zamknięcia dla Bitcoina.
Jest to średnia krocząca i w tym handlu
kapitalizacja rynkowa w wysokości około dwunastu miliardów dolarów jest obecnie przedmiotem obrotu międzynarodowego.
Co to jest dwanaście miliardów dolarów za globalną walutę?
To gupik, pływający w wodach inwestycyjnych rekinów.
I każdy spekulant, każdy wieloryb (inwestor z dużymi pieniędzmi),
idzie tam i po prostu kopie tę cenę.
Tak więc teraz życie na Bitcoinie, którego doświadczam pracując nad nim od ponad trzech lat
to kolejka górska.
To absolutna kolejka górska.
Widziałem zmiany rzędu 20 lub 30 procent dziennie,
a jednak, jeśli spojrzeć na długoterminowy trend,
Wolumen obrotów rośnie, transakcje idą w górę, a zmienność ciągle spada.
Jest to piękne, ponieważ nie mogę sprzedać tej technologii Amerykanom. Nie mogę sprzedać Brytyjczykom.
Nie muszę sprzedawać tego Argentyńczykom. Nie muszę sprzedawać tego Brazylijczykom.
Nie muszę jej sprzedawać Wenezuelczykom.
Poszedłem na konferencję i Argentyńczyk powiedział mi,
że nie martwi się o zmienność, bo ich państwowa waluta też ma taką niestabilność.
Bitcoin ma taką zmienność. Wolałbym iść w tym kierunku.
I nie musisz im mówić, dlaczego.
Ich rząd zrzucał ludzi z samolotów nie więcej niż 35 lat temu za odmienne zdania.
Wiedzą już, dlaczego rozdzielenie państwa i pieniędzy jest dobrym pomysłem.
A zatem zmienność jest względna.
Jakieś inne pytania, proszę bardzo. Tak?
Znajdźmy Ci mikrofon, sekundę.
Dzięki, świetna mowa. Oczywiście, brzmiało to trochę jak jedna strona medalu, więc czytamy również
o tych wszystkich atackach hackerskich, i nie wiem, Bitfinex, wiecie, że zostało ukradzionych z tej giełdy około 40% pieniędzy.
Myślę, że również ta autonomiczna organizacja (The DAO) została zhakowana i wszystkie tego typu rzeczy.
Czy możesz po prostu zastanowić się trochę nad ciemną stroną lub tymi aspektami,
które mogą nie wzbudzić pełnego zaufania do tej ewolucji?
Absolutnie.
Kierownica nie została wynaleziona przez 30 lat po wprowadzeniu samochodu.
Czemu? Ponieważ pierwsze samochody miały dwa skórzane paski, które ciągnąłeś w lewo lub w prawo,
aby poruszać samochodem, aby sterować samochodem.
Użyto końskich lejców do kierowania samochodami.
To się nazywa projektowanie skeumorficzne.
Oznacza to zachowanie cienia przeszłości w nowym systemie, nie dostrzegając nowego wymiaru
i w ten sposób powielanie przeszłości.
Oto waluta, która nie jest scentralizowana, gdzie Twoje pieniądze są Twoimi pieniędzmi.
Twoje klucze, Twoje pieniądze.
Nie twoje klucze, nie Twoje pieniądze.
A więc, co jest pierwszą rzeczą, jaką robimy z tym nowym systemem?
Budujemy scentralizowane instytucje nadzorcze, które biorą pieniądze innych ludzi i trzymają je dla nich.
Coś Wam powiem. Cała historia bankowości,
cały system regulacji i nadzoru opiera się na prostej
wielowiekowej prawdzie, że kiedy ktoś inny trzyma Twoje pieniądze,
są szanse, że z nimi ucieknie.
Cały system regulacji jest stworzony w celu zapobiegania temu, a jednak ciągle się to zdarza.
W funduszach hedgingowych, w bankach, w walutach krajowych, przez cały czas.
I oczywiście, jeśli powielimy rachunki powiernicze tworząc giełdy,
które biorą Bitcoin innych ludzi i koncentrują go, zdarzy się to ponownie,
a jest to gorsza sytuacja, ponieważ nie ma żadnego nadzoru i regulacji w większości z tych przestrzeni.
Odpowiedź jest naprawdę prosta.
Przestać centralizować zdecentralizowaną walutę. Przestać próbować replikować bankową przeszłość
w stosunku do pieniądza przyszłości.
I ważna rzecz do uświadomienia sobie, że
bezpieczeństwo w Bitcoinie jest kwestią własności.
Istnieje ponieważ zdecentralizowana jest kontrola i władza. Jeśli zechcę zhakować milion klientów Bitcoina,
i oni sami przechowują swoje klucze, muszę zhakować milion klientów.
Jeśli Ci klienci oddadzą swoje klucze jednej osobie lub organizacji,
powstanie wabik (honeypot).
Wabik (honeypot), który przyciąga uwagę każdego hakera na tej planecie.
I zauważcie, co się stało.
Przez 7 lat i przy kapitalizacji rynkowej w wysokości 12 miliardów dolarów,
Bitcoin jest największym wdrożeniem kryptograficznym na świecie,
największa infrastruktura klucza publicznego na świecie, największy na świecie wabik (honeypot) w zakresie zabezpieczeń
I nie jest bezpieczny dlatego, że nie został zhakowany.
Jest bezpieczny, ponieważ zapewnia odporność na ciągłe ataki,
24 godziny na dobę przez najbardziej wyrafinowanych napastników na tej planecie.
A jeśli w tym środowisku ustanowiono scentralizowaną wymianę depozytów przy użyciu PHP i MySQL
i zaparkujesz tam 150 milionów dolarów w takim wabiku (honeypot),
zapraszasz rekiny.
Banki Bitcoina zostają zhakowane, wymiana Bitcoinów zostaje zhakowana,
Bitcoin nie został zhakowany i nie można go zhackować, ponieważ nie ma punktu zbiorczego,
który można by było zaatakować. Jest całkowicie zdecentralizowany.
W porządku, może jeszcze jedno pytanie.
Skąd bierze się podaż Bitcoina i czy na pewno rynek nie jest nadmiernie zaopatrywany?
Podaż Bitcoin jest określana algorytmicznie.
Jest oparta na geometrycznie malejącej funkcji podaży, co oznacza, że
na początku co 10 minut powstaje 50 nowych Bitcoinów,
więc każdy blok, jak uderzenie serca, w 10 minut, stworzy 50 nowych Bitcoinów.
Bitcoin jest używany jako nagroda w modelu bezpieczeństwa opartym na teorii gier.
Zapewnia to, że każda transakcja jest niezależnie zatwierdzana przez całkowicie anonimowych aktorów,
którzy muszą opłacać elektryczność jako gwarancję zabezpieczenia jakie wykonali,
i jeśli uda im się poprawnie przeprowadzić walidację transakcji bezpieczeństwa,
zarabiają nagrodę w oparciu o prawdopodobieństwo zwrotu.
Ta nagroda to 50 Bitcoinów co 10 minut. W ten sposób wprowadza się walutę do gospodarki.
Co cztery lata ilość ta zostaje zmniejszona o połowę.
50 do 25 w listopadzie 2012 r.
I w tym roku w lipcu, w ubiegłym lipcu, mieliśmy drugie takie wydarzenie
który był obchodzony na przyjęciach urodzinowych na całym świecie
a nagroda zmalała z 25 do 12,5 Bitcoinów.
Jako system jest zaprojektowany tak, aby mieć politykę pieniężną celowo deflacyjną
i symuluje emisję metali szlachetnych.
Coraz trudniej jest zdobywać złoto przy coraz większych i większych kosztach.
Bitcoin jest taki sam. Coraz mniej można go pozyskać z biegiem czasu.
Podążając za tą krzywą geometryczną, w pewnym momencie dotrzemy do końca.
W roku 2141 nie będzie już nowych Bitcoinów do pozyskania.
21 milionów monet to asymptotyczna objętość. 21 milionów monet nigdy nie zostanie osiągnięte.
Jest to część protokołu, niezmienna część,
jest to reguła egzekwowana przez każdy system, który uczestniczy w sieci Bitcoin.
Są to zdrowe pieniądze,
ale nie jest to jedyna polityka pieniężna, która istnieje.
Istnieje kilka innych walut, które implementują różne polityki pieniężne.
Pomysł polega na tym, że Bitcoin może służyć jako bardzo stabilna waluta rezerwowa na wiele innych rzeczy.
Co trzeba dać na zachętę firmom,
które wywodzą się z niefinansowych instytucji oraz jakie kroki taktyczne powinny one podjąć w kierunku
eksperymentowania z blockchainem pod względem przechowywania wartości?
Myślę, że powinny zrozumieć, że to nie tylko waluta, zrozumieć, że jest to platforma zaufania.
Rozumiejąc to, technologia ta może być użyta jako zapamiętany w historii wiarygodny rekord z zapisanymi w nim informacjami.
Można go wykorzystać do tworzenia wszelkiego rodzaju tokenów, które mogą być wymienione
między klientami, dostawcami, producentami.
Może być również używany po prostu jako waluta dla transakcji transgranicznych.
Operacje importu / eksportu, przepływy oparte na przekazach pieniężnych, opłacanie współpracowników i przedsiębiorstw powiązanych.
Wszystkie te rzeczy, które dziś są drogie, powolne i trudne staną się tanie,
szybkie i łatwe, przy wykorzystaniu jednej z tych cyfrowych walut.
Ale wciąż jest wcześnie. Na razie, uczcie się o tym.
Oto jedna ważna rzecz, którą musisz zrozumieć. Usłyszysz wiele o blockchain,
a większość tego, co słyszysz o blockchain, to nie Internet Pieniądza. To jest INTRANET pieniędzy.
Intranet to miejsce, w którym uruchamiasz FrontPage i Outlook oraz inne przestarzałe oprogramowanie w zamkniętym środowisku,
enklawie zaściankowych systemów korporacyjnych z nieaktualnymi treściami i nudnymi aplikacjami.
I w końcu jest pełno wirusów, ponieważ nie możesz tego zabezpieczyć.
Blockchain, który nie jest otwarty, nie jest publiczny, nie jest bez granic i nie jest otwarty na innowacje,
nie o tym tutaj mówimy. I to naprawdę ważne rozróżnienie.
Może się przydać, jeśli chcesz uruchomić izbę rozrachunkową między trzema bankami.
Ale to nie jest Internet pieniądza.
Dziękuję.
Dziękuję bardzo.